那独狐九剑的招式，确是当得起“出神入化”四个字的形容，其中击打千百种暗器的剑招，千点万点，本有先后之别，但出剑实在太快，便似同时发出一般。这路剑招须得每剌皆中，若是有一剌疏漏了，敌人的暗器便射中了自己。因此上令狐冲剌出三十剑，三十剑便剌中了三十只眼睛。其实这还是小焉者也，这剑法连万箭蝗集也点拨得开，要剌中十五个人的眼珠，可说是轻而易举之事了。

　　十五蒙面客被剌瞎了眼珠，眼前突然漆黑一团，又是疼痛难当，惊骇之下，只知按住自己眼睛，大声呼号，若是稍一镇定，继续群起而攻，令狐冲非被十五人的兵刃斩成肉酱不可。但任你武功再高，蓦然间双睛被人剌瞎，又如何镇定得下来？又怎能继绩向敌人进攻？这一十五人便似没头苍蝇一般，乱闯乱走，不知如何是好。令狐冲在千钧一发的危机之中，出剑伤人，居然一击成功，但看到这十五人的惨状，心下却不禁又是害怕，又是侧然而生怜悯之情。

　　岳不群喝道：“冲儿，将他们挑断了脚筋，慢慢拷问。”令狐冲应道：“是——是——”俯身去拾长剑，那知适才使这一招时牵动了内力，全身只是发颤，说甚么也无法抓起长剑，那蒙面老者叫道：“大伙儿右手拾起兵刃，左手拉住同伴腰带，跟着我去！”十四名蒙面客正在手足无措之际，听得那老者的呼喝，一齐俯身在地下摸索，不论碰到甚么兵刃，都随手拾了起来，也有人摸到两件而有人一件也摸不到的，各人左手牵住同伴的腰带，结成一串，跟着那老者七高八低的溅着泥泞而去。华山派众人除令狐冲外，个个被点中了穴道，动弹不得，而令狐冲又是全身脱力，软瘫在地，眼睁睁瞧着这一十五名蒙面客明明已全无还手之力，却无法将之留住。

　　岳不群道：“令狐冲令狐大侠，你还不解开我们的穴道，要大伙儿向你哀求不成？”令狐冲大吃一惊，道：“师——师父，你——你为甚么跟弟子说笑？我——我立即给师父解穴。”挣扎着站起身来，摇摇晃晃的走到岳不群身前，问道：“师——师父，解甚么穴？”岳不群心中恼怒之极，只道令狐冲故意放走那十五名蒙面客，又故意拖延，不即替自己解穴，怒道：“不用你费心了！”继续暗运紫霞神功，冲荡被封的诸处穴道。他自被敌人点了穴道后一直以强劲内力冲听不休，只是点他穴道之人大是高手，所使的暗劲极是厉害，而且被点的又是“玉枕”、“膻中”、“巨椎”、“肩贞”、“志堂”、“清冷渊”等几处要紧大穴，经脉运行在这几处要穴中被阻，紫霞神功威力大减，一时之间竟是冲解不开。

　　令狐冲此时手足上无半点力气，比之一个三岁小儿恐怕犹为不如，想要替师父或师娘解穴，却是半点力道也使不出来，勉强运力数次，每一次都是眼前金星乱舞，耳中嗡嗡作响，差一点儿便晕了过去，只得坐在岳不群身畔，静候他自解穴道。这时大雨虽已变小，兀自浙沥不休，各人身上早已内内外外的淋得湿透。眼见黑夜渐隐，雨也渐渐住了，各人面目慢慢由朦胧变为清楚。岳灵珊等内功较浅之人，只觉朝寒彻骨，难于抵受。岳不群头顶白雾弥漫，脸上紫气大盛，忽然间一声长啸，全身穴道尽解。他一跃而起，双手或拍或打，或点或捏，顷刻间将各人被封的穴道都解开了。

　　岳夫人和众弟子穴道获解后，有的站直身子，有的舒动筋骨，回思昨晚死里逃生的情景，当真是恍如隔世。高根明、施戴子等看到梁发身首异处的惨状，忍不住都是潸然落泪，几名女弟子更是放声哭了出来。众人均道：“幸亏大师哥剑术通神，击败了这一批强豪，否则实是不堪设想。”高根明见令狐冲兀自躺在泥泞之中，过去将他扶起身来。

　　岳不群脸上不动声色，淡淡的道：“冲儿，那一十五个蒙面人是甚么来历？”令狐冲道：“弟子——弟子不知。”岳不群道：“你识得他们吗？交情如何？”令狐冲骇然道：“师父，弟子在此以前，从未见过其中任何一人。”岳不群道：“既是如此，为何我命你留了他们下来仔细拷问，你却听而不闻，置之不理？”令狐冲道：“弟子——弟子——实在全身乏力，半点力气也没有了，此刻——此刻——”说着身子摇幌，显然单是站立也颇为艰难。

　　岳不群哼的一声，道：“你做的好戏！”令狐冲额头汗水涔涔而下，双膝一曲，跪倒在地说道：“弟子自幼孤苦，承蒙师父师娘大恩大德，收留抚养，待弟子便如亲生儿子一般。弟子虽然不肖，却也绝不敢违背师父意旨，有意欺骗师父师娘。”岳不群道：“你不敢欺骗我和你师娘？那你这些剑法，哼哼，是从那里学来的？难道真是梦中神人所授，突然间从天上掉下来不成？”令狐冲叩头道：“弟子该死，只因传授剑法这位前辈，曾要弟子答应，无论如何不可向旁人吐露这套剑法的来历，即是以师父之尊，师娘之亲，也是不得禀告。”

　　岳不群冷笑道：“这个自然，你的武功学到了这个地步，怎么还将师父？师娘瞧在眼里？我们华山派这点点儿微末功力，如何能当你神剑之一击？那个蒙面老者不是说过么？华山派掌门一席，早该由你接掌才是。”令狐冲不敢答话，只是磕头，心中思潮起伏：“我若不吐露风太师叔祖传授剑法的经过，师父师娘终究不能原谅。但男儿汉须当言而有信，田伯光一个采花淫贼，在身受桃谷六仙种种折磨之时，尚自绝不泄漏风太师叔祖的行踪。令狐冲受人大恩，绝不能背叛于他，我对师父师娘一片忠诚，耿耿之意，天日可表，暂受一时委屈，那又算得甚么？”当下说道：“师父、师娘，弟子非是胆敢违抗师命，实是心有难言的苦衷。日后弟子去求想这位前辈，请他准许弟子向师父、师娘禀明经过，那时自然丝毫不敢有所隐瞒。”

　　岳不群道：“好，你起来吧！”令狐冲又叩两个头，待要站起，双膝一软，又即跪倒。林平之正在他的身畔，一伸手，将他拉了起来。岳不群冷笑道：“你剑法高明，做戏的本事更加高明。”令狐冲不敢回答，心想：“师父待我恩重如山，今日错怪了我，日后终究会水落石出。此事太也蹊跷，那也难怪他老人家心中生疑。”他虽受委屈，心中倒无丝毫怨怼之意。众弟子有的生火做饭，有的就地掘坑，将梁发的尸首掩埋了。用过早饭后，各人从行李中取出乾衣，换了身上湿衣，大家眼望岳不群，今后行止如何听批示下。各人心中均想：“是不是还要到嵩山去和左盟主评理？封不平既然败于大师哥剑底，再也无颜来争这华山派掌门人之位了。可是昨晚这一战，虽然终究胜了，却实在胜得尴尬之至。”

　　岳不群向夫人道：“师妹，你说咱们到那里去？”岳夫人道：“嵩山倒不必去了。既然出来了，也不急急的就回华山。”她心中记着桃谷六仙，却不敢便即回山。岳不群道：“左右无事，四下走走那也不错，也好让弟子增长些阅历见闻。”岳灵珊大喜，拍手道：“好极，爹爹——”但想到梁发师哥甫死，立即如此欣喜，实在甚是不合，只拍了一下手，便即停住。岳不群微笑道：“提到游山玩水，你最高兴了。爹爹索性顺你的性，珊儿，你说咱们到那里去玩的好？”一面说，一面瞧向林平之。

　　岳灵珊道：“爹爹，既然说玩，那就得玩个痛快，走得越远越好，别要走出几百里路，又回家了。咱们到小林子家里玩儿去。他说福建龙眼又大又甜，又有福橘、榕树、水仙花——”岳夫人伸了伸舌头，道：“从这里到福建，万里迢迢，咱们那有许多盘缠啊。莫不成华山派变成了丐帮，一路乞食而去。”林平之道：“师父，师娘，明天咱们便入河南省境，弟子外婆家是在洛阳。”岳夫人道：“嗯，你外祖父金刀无敌王元霸是洛阳人。”林平之道：“弟子父母双亡，很想去拜见外公、外婆，禀告详情。师父、师母和众位师哥、师妹如肯赏光，到弟子外祖家盘桓数口，我外公、外婆必定大感荣宠。然后咱们一路慢慢游山玩水，到福建舍下去走走。至于盘缠一节——”他顿了顿，说道：“一路上有弟子镖局的分局，自有他们招呼供应，那倒不必挂怀。”

　　岳夫人自剌了桃实仙一剑之后，每日里只是担心桃谷四仙抓住四肢，登时全身麻木，无法动弹，更想到成不忧被他们撕成四片，遍地都是脏腑的惨状，当真是心胆俱裂，已不知做了多少次恶梦。这次所以下山，虽以上嵩山评理为名，实则是逃难避祸。她见丈夫注目林平之后，林平之便邀请众人赴闽，心想逃难是逃得越远越好，自己和丈夫生平从未去过南方，到福建一带走走倒也不错，便笑道：“师哥，小林子管吃管住，咱们去不去吃他的白食啊？”岳不群微笑道：“福建蒲田是南少林所在之地，自来便多武林高手，如能结交到几位说得来的朋友，便不虚此行了。”

　　众弟子听见师父答应去福建游玩，无不兴高采烈，这些男女弟子之中，除劳德诺皆是未过三十，听得长途南下游览，自是人人振奋。林平之和岳灵珊更是喜欢。这中间只令狐冲一人黯然神伤，寻思：“师父、师娘甚么地方都不去，偏偏先要去洛阳会见林师弟的外祖父，再万里迢迢的上福建去作客，不言而喻，自是将小师妹许配给他了。到洛阳是去见他家长辈，说定亲事，到了福建之后，多半便在他林家完姻。我是个无爷无娘，无亲无戚的孤儿，怎能和他分局遍天下的福威镖局相比？他外公金刀无敌王元霸威震中原，师父平日说起来也是好生尊敬。林师弟去洛阳叩见外公、外婆，我跟了去却算甚么？”
